---
title: '梅 开 三 度'
date: 2021-04-22 12:53:14
tags: [随笔]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---


### 离开

2021 年的元旦刚过，我居然这么就不经意间参加了一次考试，又得到了意料之外的录取的消息，于是三号下午，我便知道了那是我在 sy 的最后一天。

但那时肯定是兴奋而期待的，对未来充满了憧憬，虽有一点点淡淡的伤感，但肯定不会认真的思考对过去的告别，对所喜欢的人们作出自己无悔的告别。

所以我所作出的唯一的告别就是得到正式的通知以后在社会课上手写的一封告别信，用了 “萨曼·威斯高德·霍欧维斯·肖特·安特肖斯·艾斯·阿塞恩特·金神叹” 的自称和“一个焦点是木桩，一个焦点在远方”的典故。本想着在英文部分留下什么彩蛋，最终还是什么都没有留，只是写上了我这名字糟糕的翻译——不过，将标题译作“You are beautiful”。晚上等到几乎最后一个走，将信放在校牌里对着她的桌子。

甚至没有说出一声的再见。

但她在那天晚自修说的话我记得很清晰，至今还是——可能一直到我退役都会是——我洛谷个人主页唯一的一句话。

> 翘翘以前很可爱，现在不可爱了。

罗翔讲《会饮篇》，讲得很好，柏拉图写得很好，苏格拉底讲得也很好。爱是要追求自己想要的美好，而肉体上的幸福只是追求灵魂高贵的阶梯。最终还是向往他人所拥有的美好，向往灵魂的高贵。

罗翔老师的这一个多小时的直播确实起到了很好的作用，让我更加理性地去看待这个事情。她很自律，能为自己想要的而奋斗；也很阳光，充满纯洁和正气。这确实是我所向往而不曾拥有过的美好。

但我确实自知不配，所以什么也没有说过，从来就没有说过什么。

我就什么都没有说，就这么走了，但一个一个的脚印又确实印在操场上，印在时间里，印在人心里；为了改变现状做的微不足道的努力也同样弥漫在那段时光中。
### 无言

我居然会很想她，准确的来讲，似乎走了之后，就想两个人，还有一个是 wc。

我本来期盼着 wc 能考上来的，我们还可以一起奔跑在晚霞中，但他没能来，无论只是恰好的失误还是什么其它的问题，这都一锤定音了，我将离开熟悉的 911,独自踏上新的旅程。

我怀念在 sy 大声朗读的日子，所以尽管没有早读课，仍然拿着一本书，或是经典诵读，或是必修上册，和翘翘响亮的声音，相约在清晨；我同样仍然喜爱身体稳定运行的感觉，所以继续奔跑在这儿的操场。但虽然脑中仍能想起“翘翘加油”的声音，仍能想起“不合时宜了”的忠告，抓着的灌水区似乎有着要被扯走的力度，却仍然没有办法专心地去练习，去静下心来思考。

911 的氛围真的好的多，虽然同样有吵闹而浮躁的时候，但同样有着充满理想而奋斗的人们。

sxyz 的机房环境，至少我所在的地方，似乎却不大对得起它强省强校的称号。但当自己深陷在其中的时候，却不是那么好拒绝的。不是怀着一点点的热血、吟着华丽的篇章就能做到的。

于是，翘翘以前很可爱，现在不可爱了。最可怕的其实是面对这样内心深处的声音而又无力去改变，它一点点地剥夺着人对美好的念想。

罗翔在《请回答2020》中谈到人为什么害怕孤独中谈得很彻底，或者说叔本华对这个问题认识得彻底，概括得也凝练。因为当你静下来的时候，会面对来自自己内心深处的声音，你想成为什么样的人，你为之奋斗了吗。但我没法去直面这样的声音，所以只能企图用吵闹和浮躁将其掩盖，或许所谓“娱乐至死”的原因也正是在此。

记得有一次我对她说“聒噪”——当然是水浒传里的聒噪，打扰了之类的意思——她说“我确实很聒噪”。或许每个人都会遇上这样的困境，但无论如何，在痛苦中沉沦，放弃自己的理想不是我想要的，我希望能为自己所想要的而奋斗，尽管可能无法坦然面对内心所有的逼问，也许没有办法完全脱掉浮躁的外衣，但总比待在此处更加接近幸福。

我时常想她。怀疑这只是青春的萌动是不无道理，但我确实向往着能常怀正气，能为自己所爱的事业而奋斗。

对于那首“梦游天姥吟长恨歌”，我至今还是不明白她最初的意图是什么，不过我也将它看作是她给我的劝诫。实验操作考试，英语口语考试，我几乎没有和她说过话，这是无言。但我更常面对的是，对内心深处逼问的无言。

### 上路

今天体育中考了，我迟到了以为要上楼拿准考证时在楼梯上碰到她，她主动的叫了一声“翘翘”。等到真正到考场后似乎有很多的时间，至少可以问个“吟长恨歌”的事，但我却不敢去说什么。然后就只是在操场入口看见过一眼。但等我跑的时候却见她在那弯道处喊加油。

前两次的考试中的无言让我觉得她对我很冷淡，但那个瞬间，我发觉其实冷淡的是我，我不敢主动叫她，也从未为她加油呐喊过。或许是我不敢面对，因为我在努力去为自己想要的而奋斗上取得了彻底的失败。我们两个的关系自然是没有继续的可能，我也不配哇。

但追求灵魂的高贵，追求她所拥有的美好，何必局限在这点上。

我所能做的，当然只有，也确实应该只有，怀着追求自身所想要的美好的梦想，和他人给予的鼓励，独自一人上路了。人生是没有人能陪你到最后的旅程，我长跑中也常体验过这样的感觉，我来这里之后，几乎不再有人和我跑过全程或者大多数的旅程了。

生命中的很多人，在你前行的路上陪过你一段，给你留下了美好的回忆，也足够了。他/她 的精神的品质，完全可以留在你的心里，陪你去走更远。你脑中留下的，也是 他/她 最好的年纪，最好的样子。

在“梦游天姥”之前，她还给过填过一行字，那是现代汉语，“心怀热爱，奔赴山海”，我记得我好像填成的是“爱怀热心，奔山赴海”，~~我怎么语感如此糟糕~~, 其实又何尝不可以呢？我所爱的，所向往的，也确实是怀着一颗少年炽热的心，去迎接生活中的挑战。

我非常感谢并想念那些曾经陪伴我走过一段的人（怎么突然就有 wzf 的腔调了），但不得不告别，独自一人踏上另一段旅程了。但他们其实都陪在我身边，不是吗？我跑得累的时候，仿佛一转头，就是那几个陪跑的人，仿佛下一个弯道，就有着“翘翘加油”的呼声。和一道题奋战的时候一抬头，他们何尝不在。


### 最后

不知道她是怎么看待我的，我感觉我的什么心思她清楚的很，感觉总是她给我疯狂暗示然后我又啥也不懂，憨憨的，想问个啥也是毫无计划~~一头雾水两眼抓瞎模式~~。

好像我对她是一无所知的。

然后，大概就得向我初中时代很多很熟悉但又一无所知的人告别了，以后，各自保重。

而 sxyz 又何曾没有为自己的梦想默默奋斗的人呢，不可被一些 $\times \times$ 所诓骗，要自己去看地底下。

现在忽然又想起刚刚读完的王小波《三十而立》，则似乎满眼都是对自我的坚持了。

> 内心坚持着梅的圣洁高雅，面对逆境坚持梅的傲雪自强，对待生活时刻保持梅的清雅俊逸，此之谓梅开三度。

翘翘加油。

~~花那么多时间写下这些似乎有些不合时宜~~

$$
~\\
***
\\
$$

我发现 cmf 说得好棒哇，好喜欢这段话！

> 让我足够勇敢铆足了劲去追的人，身上一定有追逐梦想的光。人人都喜欢发光的人，我心里最初的理想就是成为一个专注而坚持的事业者，我希望以正确的态度对待我和我的未来。愿我们都能清醒独立而知足。（有删改）