---
title: 'NOIP2018游记'
date: 2018-11-11 00:00:00
tags: [游记]
published: true
hideInList: true
feature: 
isTop: false
---
NOIP2018又落下了帷幕，本蒟蒻第一次参加NOIP，随着期望变成失望，不禁感慨万千。

昨天，我仿佛在梦中一样，稀里糊涂地参加了人生第一次NOIP，到今天，仍沉浸在痛苦中。
<!-- more -->

### Day-14~Day-7

第一次NOIP，凭着运气侥幸进了复赛，在比赛前两周，便开始了魔鬼式的训练，下午的课统统不上，晚自习统统不上。

基本上都是下午花上三个小时半做一份卷子，晚上讲。

那时，对NOIP是无比地期盼，希望它快点地到来，以证明我的实力，虽然我的理性知道自己很弱，但感性的一面又无比有信心，觉得能拿到一等奖，甚至，还有过AK的梦想。

学校里老师发的卷子是很难的，做做也只有一百来分，但总觉得NOIP会远比这个简单，也不知哪来的信心，大概是以前做过的NOIP一二题很简单吧。

### Day-8~Day-2

这是一些重要的日子，我们的教练在不停地给我们做题地同时，竟然也做起了预测，说什么T3、T4要考SPFA啦，区间DP、树上DP、有依赖的背包……等等等等反正是一些我不会的内容。

这一周的训练更加疯狂，有些时候整天不上文化课，甚至连全校的大型考试——期中考也不考了。

最佩服的是那些dalao，他们一个个玩游戏，看小说，偶尔写一次，发评测结果时，却又排到前几名。

我自己认真做做，又教别人对拍，总是默念着“RP++，RP++”，甚至在题目的源码前也加一个

``` //NOIP2018 RP++```

总之，到比赛将近，我是越来越着急，怎么办？我那么弱！

### Day-1

这一天没有题目，就是自己复习，我把堆、BFS、迪杰斯特拉、背包……都打了一遍，一边期望明天考试顺利，一边担心明天炸零……

（晚上和妈妈去买东西，竟然抽中了免单，让我开心地认为明天一定能RP报表的）

### 比赛当天

该来的总是要来的，比赛这一天终于到了，做大巴前往考场，路还比较远，要两个小时，路上一直睡大觉，期望能有个好的精神。

睡觉嘛，当然时间过得快，一下子就到学军了（我是浙江人），到了就吃饭了，别说，学军的饭还挺好吃的，至少比我们学校好吃，那个红烧肉，味道奇奇怪怪，很有特色，米饭很松软……

讲重点，报了到，领了牌子一带，感觉就不一样了，仿佛变成了一个专业选手，雄赳赳气昂昂。

吃完饭休息了一下（$int \,\,一下=2h$）就要进考场了。

入场前20分钟，大家都自觉地排好了队（排着队等了20分钟qwq），站在考场门前，我汹涌澎湃的心怦怦直跳，感到无比的紧张，成败在此一举！

终于入场了，放好包就找到地方坐下了，忽然想起$Luogu$知名管理$Chen \_ Zhe$可能也在这个考场里，~~忽然想在比赛结束后去找他~~，但又一想，他是上海人，额，我太蠢了。

#### T1
说了那么多废话，终于讲到比赛了，第一题如此地水，监考还没发草稿纸就打完了。

#### T2
第二题虽然只是个大暴力，但第一次参加比赛，当然要小心一些，于是我便想起了教练的“万事打草稿”论，于是拿起草稿纸重新理了理题意，然后开始写。心情大好。

~~然而忘记了$ans=m$的情况~~

这个出题人真是太良心了，样例三明明白白告诉我们要开$int64/long\,long$

心情更好，心想，果然RP爆表！

#### T3
看到T3彻底傻眼，什么鬼东西？？？

是贪心？仔细一想，不是。

那么——最小——二分？怎么也找不出二分性

全局最优，莫非是——动态规划？老天呐！怎么能这么坑我，我动态规划最差了！比赛前我一直再祈祷不要考动态规划啊！！

暴力先打了再说，结果暴力$O(2^n)$也调了老半年。

期望得分，30.

#### T4
这题目我完全没有头绪，但是不忘教练入场前“不管怎样都不能空题”的叮嘱，于是开始写大暴力，枚举每个点下的子树换一换。

然而写到一半发现思想错误，推翻重来，这时，~~发mian包了~~,我赶紧又重新换方法写了一遍，又调试了很久很久，终于过了两个样例。第三个样例？算算$2^{500}$吧！

然而好像暴力写错了。

第一趟做下来，T1&T2三十分钟，T3五十分钟，T4七十分钟。

#### T3 No.2
又去重新思考T3,竟然神奇地想出了方程，然而写了并调试一个小时还是样例二也过不了。

#### 最后
前面都没敢吃，这时慢悠悠吃面包，本想玩下扫雷，结果电脑声音是开的……吓得赶紧关掉。

最好情况下也才260，NOIP2018，我的第一次NOIP彻底凉凉。

走出考场无比地失望，凉风吹打着我，像一把刀子在我心中搅来搅去。

> 失望只是因为过高的期望

这句话是在说我吗？我感觉我一等奖的期望一点儿也不高啊？

我T3想到了区间DP，想到了方程……

### 结束了
真的就这么结束了？

在车上，我还不敢相信。

做我旁边的两个大佬尽装弱，说什么本来能考300多现在写错了一点只能考两百八……

我和一个同学不约而同唱起了《膜你抄》竟然引得全车人鼓掌。

> 屏幕在深夜微微发亮
>
> 我心,在考场

---
然而三题并不是区间动规。
第四题其实很简单。

最后得分远不如预期，只有一个浙江二等。
一年后，在CSP初赛中马失前蹄，AFO。